# <lo-sample/> EE.PK.2018TEST.7.1

Вычислить:

$$2{,}018 : 0{,}2 \cdot 10 =$$

<small>

* answer:100,9
* questionType:ShortAnswer

</small>

## Решение

$2{,}018 : 0{,}2 \cdot 10 = 2{,}018 : \frac{2}{10} \cdot 10 = 2{,}018 \cdot \frac{10}{2} \cdot 10 = (2{,}018 : 2) \cdot 100 = 100{,}9.$


# <lo-sample/> EE.PK.2018TEST.7.2

У Кати и Маши было по коробке конфет, в каждой из которых было равное количество конфет. Когда Катя из своей коробки отдала Маше 8 конфет, то у Маши стало в два раза больше конфет, чем у Кати. Сколько конфет изначально было в одной коробке?

<small>

* answer:24
* questionType:ShortAnswer

</small>

## Решение

Когда Катя отдает Маше 8 конфет, у Маши становится на 8 конфет больше, а у Кати на 8 конфет меньше, чем было сначала, то есть у Маши на 16 конфет больше, чем у Кати. Так как теперь у Маши конфет в два раза больше, чем у Кати, то у Кати 16, а у Маши 32 конфеты, то есть всего у них 48 конфет. Значит, в коробке у каждой из них было по 24 конфеты.


# <lo-sample/> EE.PK.2018TEST.7.3

Если заменим в пятизначном числе $\overline{20a18}$ букву $a$ всевозможными цифрами, то получим десять различных чисел. Найти такое наименьшее положительное целое число, на которое не делится ни одно из полученных десяти чисел.

<small>

* answer:4
* questionType:ShortAnswer

</small>

## Решение

Так как все получающиеся числа четные, то они делятся на числа 1 и 2. На число 3 делится, например, число 20118, которое получаем при $a = 1$. А на число 4 не делится ни одно из получающихся чисел, так как во всех них последние две цифры 1 и 8, а число 18 не делится на 4.


# <lo-sample/> EE.PK.2018TEST.7.4

Пусть $x$ и $y$ такие числа, при которых $x(y + 1) - y(x + 1) = 7$. Найти значение разности $y(x + 2) - x(y + 2)$ при таких же числах $x$ и $y$.

<small>

* answer:-14
* questionType:ShortAnswer

</small>

## Решение

Упрощая, получаем $x(y+1)-y(x+1)=xy+x-yx-y=x-y$, то есть $x-y=7$. Теперь

$$y(x+2)-x(y+2)=yx+2y-xy-2x=-2(x-y)=-14.$$


# <lo-sample/> EE.PK.2018TEST.7.5

Руслан построил робот, который за одну секунду проходит 5 сантиметров. Сколько метров пройдет этот робот за один час?

<small>

* answer:180
* questionType:ShortAnswer

</small>

## Решение

Так как в одном часе 60 минут и в каждой минуте 60 секунд, то в часе $60 \cdot 60 = 3600$ секунд. Следовательно, за один час робот пройдет $3600 \cdot 5 = 18000$ сантиметров, то есть $\frac{18000}{100} = 180$ метров.


# <lo-sample/> EE.PK.2018TEST.7.6

Найти величину угла $z$, если изображенный на рисунке четырехугольник является квадратом, величина угла $x$ равна $23^\circ$, а величина угла $y$ равна $32^\circ$.

![](EE.PK.2018TEST.7.6.png)

<small>

* answer:$80^\circ$
* questionType:ShortAnswer

</small>

## Решение

![](EE.PK.2018TEST.7.6A.png)

Так как угол между стороной квадрата и диагональю равен $45^\circ$, то в треугольнике $ABC$ (см. рисунок 1) получаем $(\angle x + 45^\circ) + \angle y + \angle z = 180^\circ$. Значит,

$$\angle z = 180^\circ - 45^\circ - \angle x - \angle y = 180^\circ - 45^\circ - 23^\circ - 32^\circ = 80^\circ.$$


# <lo-sample/> EE.PK.2018TEST.7.7

На рисунке радиус одного круга равен 7, радиус одного круга равен 3 и радиусы шести кругов равны 1. Суммарная площадь частей, покрашенных внутри большого круга в серый цвет, равна $k \cdot \pi$ квадратным единицам. Найти число $k$.

![](EE.PK.2018TEST.7.7.png)

<small>

* answer:36
* questionType:ShortAnswer

</small>

## Решение

![](EE.PK.2018TEST.7.7A.png)

Покрашенная в серый цвет часть состоит из двух отдельных частей (см. рисунок 2): площадь внешней части равна $\pi \cdot 7^2 - \pi \cdot 3^2 - 5 \cdot \pi \cdot 1^2 = (49 - 9 - 5) \cdot \pi = 35 \cdot \pi$, а площадь внутренней части равна $\pi \cdot 1^2 = 1 \cdot \pi$. Значит, суммарная площадь покрашенной в серый цвет части равна $(35 + 1) \cdot \pi$, то есть $36 \cdot \pi$.


# <lo-sample/> EE.PK.2018TEST.7.8

Правильный 12-угольник разрезают одним прямолинейным разрезом на две равные фигуры (фигуры считаем равными, если их можно при помощи перемещения, поворота или переворота совместить наложением). Каждую из полученных частей снова разрезают одним прямолинейным разрезом на две равные фигуры. Такое разрезание на две равные фигуры продолжают с каждой полученной частью до тех пор, пока это возможно. Найти наибольшее возможное количество частей, которые таким образом можно получить.

![](EE.PK.2018TEST.7.8.png)

<small>

* answer:8
* questionType:ShortAnswer

</small>

## Решение

![](EE.PK.2018TEST.7.8A.png)

Так как равные фигуры, в частности, имеют равные площади, первый разрез должен проходить через центр 12-угольника. Единственная возможность на втором шаге разрезать обе части на две равные части — сделать разрез, перпендикулярный первому разрезу и проходящий через центр 12-угольника. Если первый разрез был сделан вдоль прямой, проходящей через противоположные вершины 12-угольника или через середины противоположных сторон, то на третьем шаге можно разделить имеющиеся 4 части еще раз на две равные фигуры, добавив два разреза через центр 12-угольника, которые делят пополам 4 угла, образовавшиеся там предыдущими разрезами (см. рисунок 3). Полученные таким образом 8 частей уже невозможно разделить прямолинейным разрезом на две равные фигуры.


# <lo-sample/> EE.PK.2018TEST.7.9

На отрезке $AB$ длиной 100 см лежит точка $C$. Букашка бежит вдоль этого отрезка от одной точки к другой по схеме $A \to B \to A \to C \to A$ и в результате пробегает всего 250 см. Какое расстояние пробежала бы букашка, если бы она бежала по схеме $B \to A \to B \to C \to B$?

<small>

* answer:350 см
* questionType:ShortAnswer

</small>

## Решение

Пробегая по схеме $A \to B \to A \to C \to A$, букашка проходит два раза отрезок $AB$ и два раза отрезок $AC$. Так как суммарная длина пути букашки равна 250 см и $|AB| = 100$ см, то $2|AC| = 250$ см $- 2 \cdot 100$ см $= 50$ см, то есть $|AC| = 25$ см.

Пробегая по схеме $B \to A \to B \to C \to B$, букашка прошла бы два раза отрезок $AB$ и два раза отрезок $BC$. Так как $|AB| = 100$ см и $|BC| = |AB|-|AC| = 75$ см, то длина пути букашки в этом случае была бы $2 \cdot 100$ см $+ 2 \cdot 75$ см $= 350$ см.


# <lo-sample/> EE.PK.2018TEST.7.10

Одну боковую грань прямоугольного параллелепипеда можно поделить на два прямоугольника размером $2 \times 4$ единицы, а другую его боковую грань можно поделить на три прямоугольника размером $2 \times 4$ единицы. Найти наименьшее возможное количество прямоугольников размером $2 \times 4$ единицы, на которые можно поделить основание этого параллелепипеда.

<small>

* answer:3
* questionType:ShortAnswer

</small>

## Решение

Размеры той боковой грани, которую можно разделить на два прямоугольника $2 \times 4$, могут быть либо $4 \times 4$, либо $2 \times 8$ единиц. Размеры другой боковой грани, которую можно разделить на три прямоугольника $2 \times 4$, могут быть либо $4 \times 6$, либо $2 \times 12$ единиц. Так как у этих боковых граней есть общее ребро (это высота прямоугольного параллелепипеда), то размеры боковых граней могут быть либо $4 \times 4$ и $4 \times 6$ единиц, либо $2 \times 8$ и $2 \times 12$ единиц. В первом случае размеры основания равны $4 \times 6$ единиц, и его можно разделить на 3 прямоугольника размером $2 \times 4$; во втором случае размеры основания равны $8 \times 12$ единиц, и его можно разделить на 12 прямоугольников размером $2 \times 4$.


# <lo-sample/> EE.PK.2018TEST.8.1

Вычислить:

$$
3\cdot\left(\frac{1}{3}+3\cdot\left(\frac{1}{3}+3\cdot\left(\frac{1}{3}+3\right)\right)\right)=
$$

<small>

* answer:94
* questionType:ShortAnswer

</small>

## Решение

$$
3\cdot\left(\frac{1}{3}+3\cdot\left(\frac{1}{3}+3\cdot\left(\frac{1}{3}+3\right)\right)\right)=3\cdot\left(\frac{1}{3}+3\cdot\left(\frac{1}{3}+3\cdot\frac{10}{3}\right)\right)=3\cdot\left(\frac{1}{3}+3\cdot\frac{31}{3}\right)=3\cdot\frac{94}{3}=94.
$$


# <lo-sample/> EE.PK.2018TEST.8.2

В коробке всего больше чем 5 и меньше чем 25 конфет. Если все конфеты начать раскладывать либо по 4 штуки, либо по 6 штук, то в обоих случаях 3 конфеты останутся лишними. Сколько всего конфет в этой коробке?

<small>

* answer:15
* questionType:ShortAnswer

</small>

## Решение

Если убрать из коробки 3 конфеты, то оставшееся количество конфет делится как на 4, так и на 6. Так как изначально в коробке было больше чем 5 и меньше чем 25 конфет, то оставшееся количество конфет должно быть больше чем 2 и меньше чем 22. Единственное число в этом промежутке, которое делится и на 4, и на 6, — это 12. Следовательно, в коробке $12+3$, то есть 15 конфет.


# <lo-sample/> EE.PK.2018TEST.8.3

Вычислить:

$$
\frac{2017\cdot 0{,}2018}{2{,}017\cdot 20{,}18}=
$$

<small>

* answer:10
* questionType:ShortAnswer

</small>

## Решение

$$
\frac{2017\cdot 0{,}2018}{2{,}017\cdot 20{,}18}=\frac{2{,}017\cdot 0{,}2018\cdot 1000}{2{,}017\cdot 0{,}2018\cdot 100}=\frac{1000}{100}=10.
$$


# <lo-sample/> EE.PK.2018TEST.8.4

Найти все возможные значения последней цифры $a$ пятизначного числа $\overline{2018a}$, при которой это число делится на число 6.

<small>

* answer:4
* questionType:ShortAnswer

</small>

## Решение

Число $\overline{2018a}$ делится на 6, если оно делится на 2 и на 3, то есть является чётным и сумма его цифр делится на 3. Так как сумма цифр числа 2018 равна 11 и при делении на 3 даёт остаток 2, то искомая цифра $a$ должна быть чётной и при делении на 3 давать остаток 1. Единственная такая цифра — 4.


# <lo-sample/> EE.PK.2018TEST.8.5

Пусть $x$ и $y$ такие числа, при которых $x-y=4$ и $x\cdot y=3$. Найти значение произведения $(x+1)(y-1)$ при таких же числах $x$ и $y$.

<small>

* answer:-2
* questionType:ShortAnswer

</small>

## Решение

Упрощая, получаем:

$$
(x+1)(y-1)=xy-x+y-1=xy-(x-y)-1=3-4-1=-2.
$$


# <lo-sample/> EE.PK.2018TEST.8.6

Длины сторон треугольника равны $a$ см, $b$ см и $c$ см, причем $a$, $b$ и $c$ являются натуральными числами, $a+b+c=25$ и $a\cdot b=24$. Найти длину наибольшей стороны этого треугольника.

<small>

* answer:12 см
* questionType:ShortAnswer

</small>

## Решение

Число 24 можно представить в виде произведения двух натуральных чисел четырьмя способами:

$$
24=1\cdot 24=2\cdot 12=3\cdot 8=4\cdot 6.
$$

Не ограничивая общности, можем считать, что пара $(a,b)$ равна $(1,24)$, $(2,12)$, $(3,8)$ или $(4,6)$. Если $(a,b)=(1,24)$, то из равенства $a+b+c=25$ получаем $c=0$, что не подходит. Если $(a,b)=(3,8)$, то получаем $c=14$, что не подходит, так как сумма длин любых двух сторон треугольника больше длины третьей стороны, но $3+8<14$. Если $(a,b)=(4,6)$, то получаем $c=15$, что также не подходит, так как $4+6<15$. Остаётся возможность, что $(a,b)=(2,12)$, тогда $c=11$, и треугольник со сторонами 2 см, 12 см и 11 см существует, а длина его наибольшей стороны равна 12 см.


# <lo-sample/> EE.PK.2018TEST.8.7

Найти величину угла $x$, если изображенный на рисунке четырехугольник является параллелограммом.

![](EE.PK.2018TEST.8.7.png)

<small>

* answer:44^\circ
* questionType:ShortAnswer

</small>

## Решение

Так как противоположные углы параллелограмма равны, то в прямоугольном треугольнике $ABC$ (см. рисунок 4) получаем $(90^\circ-\angle x)+44^\circ=90^\circ$. Следовательно, $90^\circ-\angle x=90^\circ-44^\circ$, то есть $\angle x=44^\circ$.

![](EE.PK.2018TEST.8.7A.png)

Рисунок 4


# <lo-sample/> EE.PK.2018TEST.8.8

Правильный восьмиугольник разрезают одним прямолинейным разрезом на две равные фигуры (фигуры считаем равными, если их можно при помощи перемещения, поворота или переворота совместить наложением). Каждую из полученных частей снова разрезают одним прямолинейным разрезом на две равные фигуры. Такое разрезание на две равные фигуры продолжают с каждой полученной частью до тех пор, пока это возможно. Найти наибольшее возможное количество частей, которые таким образом можно получить.

![](EE.PK.2018TEST.8.8.png)

<small>

* answer:16
* questionType:ShortAnswer

</small>

## Решение

Так как равные фигуры, в частности, имеют равные площади, первый разрез должен проходить через центр восьмиугольника. Единственный способ на втором шаге разрезать обе части на две равные части — сделать разрез, перпендикулярный первому и проходящий через центр восьмиугольника. На третьем шаге снова есть единственная возможность разрезать каждую из полученных 4 частей на две равные части: для этого нужно сделать два разреза через центр восьмиугольника, которые делят пополам 4 угла, образовавшиеся там предыдущими разрезами. Если первый разрез был сделан по прямой, проходящей через противоположные вершины восьмиугольника или через середины противоположных сторон, то на четвёртом шаге можно ещё раз разделить имеющиеся 8 частей на две равные фигуры, добавив четыре разреза через центр восьмиугольника, которые делят пополам 8 углов, образовавшихся там предыдущими разрезами (см. рисунок 5). Полученные таким образом 16 частей уже невозможно разделить прямолинейным разрезом на две равные фигуры.

![](EE.PK.2018TEST.8.8A.png)

Рисунок 5


# <lo-sample/> EE.PK.2018TEST.8.9

Внутри прямоугольника с длинами сторон 10 см и 20 см нарисованы две окружности, которые касаются друг друга и сторон прямоугольника. Под диагональю прямоугольника в серый цвет закрашены все части прямоугольника, которые не покрыты кругами. Найти точное значение суммарной площади всех частей, закрашенных в серый цвет.

![](EE.PK.2018TEST.8.9.png)

<small>

* answer:(100 - 25\pi) см^2
* questionType:ShortAnswer

</small>

## Решение

Из-за симметрии сумма площадей частей, закрашенных в серый цвет, составляет ровно половину разности площади прямоугольника и суммарной площади двух кругов (см. рисунок 6):

$$
S=\frac{1}{2}\cdot(S_{\text{прямоугольник}}-2S_{\text{круг}})=\frac{1}{2}(10\text{ см}\cdot 20\text{ см}-2\cdot\pi\cdot(5\text{ см})^2)=(100-25\pi)\text{ см}^2.
$$

![](EE.PK.2018TEST.8.9A.png)

Рисунок 6


# <lo-sample/> EE.PK.2018TEST.8.10

Одну боковую грань прямоугольного параллелепипеда можно поделить на два прямоугольника размером $2\times 4$ единицы, а другую его боковую грань можно поделить на три прямоугольника размером $2\times 4$ единицы. Найти наибольшее возможное количество прямоугольников размером $2\times 4$ единицы, на которые можно поделить основание этого параллелепипеда.

<small>

* answer:12
* questionType:ShortAnswer

</small>

## Решение

Размеры той боковой грани, которую можно поделить на два прямоугольника $2\times 4$, могут быть либо $4\times 4$, либо $2\times 8$ единиц. Размеры другой боковой грани, которую можно поделить на три прямоугольника $2\times 4$, могут быть либо $4\times 6$, либо $2\times 12$ единиц. Так как у этих боковых граней есть общее ребро (которое является высотой прямоугольного параллелепипеда), размеры боковых граней могут быть либо $4\times 4$ и $4\times 6$ единиц, либо $2\times 8$ и $2\times 12$ единиц. В первом случае размеры основания равны $4\times 6$ единиц, и его можно поделить на 3 прямоугольника размером $2\times 4$; во втором случае размеры основания равны $8\times 12$ единиц, и его можно поделить на 12 прямоугольников размером $2\times 4$.


# <lo-sample/> EE.PK.2018TEST.9.1

Найти число $x$, если $2 \cdot \left(\dfrac{1}{2}+2 \cdot \left(\dfrac{1}{2}+2 \cdot \left(\dfrac{1}{2}+2x\right)\right)\right)=111$.

<small>

* answer:6,5
* questionType:ShortAnswer

</small>

## Решение

$2 \cdot \left(\dfrac{1}{2}+2 \cdot \left(\dfrac{1}{2}+2 \cdot \left(\dfrac{1}{2}+2x\right)\right)\right)=2 \cdot \left(\dfrac{1}{2}+2 \cdot \left(\dfrac{1}{2}+(1+4x)\right)\right)=2 \cdot \left(\dfrac{1}{2}+(3+8x)\right)=7+16x$. Из уравнения $7+16x=111$ находим, что $16x=111-7=104$, то есть $x=6,5$.


# <lo-sample/> EE.PK.2018TEST.9.2

Сколько всего существует таких пар натуральных чисел $(m,n)$, при которых одновременно действуют неравенства $5<m+n<10$ и $3<m-n<6$?

<small>

* answer:4
* questionType:ShortAnswer

</small>

## Решение

*Решение 1.* Возможные значения суммы $m+n$ — 6, 7, 8 и 9, а разность $m-n$ при этом должна быть 4 или 5. Заметим также, что сумма $m+n$ и разность $m-n$ всегда либо обе четные, либо обе нечетные (так как их разность равна $2n$, что является четным числом). Итак, если $m+n=6$, то $m-n=4$, откуда $m=5$ и $n=1$. Если $m+n=7$, то $m-n=5$, откуда $m=6$ и $n=1$; если $m+n=8$, то $m-n=4$, откуда $m=6$ и $n=2$; если $m+n=9$, то $m-n=5$, откуда $m=7$ и $n=2$. Всего мы нашли 4 подходящие пары $(m,n)$.

*Решение 2.* Складывая два данных неравенства, получаем $8<2m<16$. Следовательно, $4<m<8$, то есть $m$ равно 5, 6 или 7. Если $m=5$, то оба данных неравенства удовлетворяет только $n=1$. Если $m=6$, то оба данных неравенства выполняются при $n=1$ и $n=2$. Если $m=7$, то снова есть только одна возможность, $n=2$. Всего, таким образом, имеется 4 подходящие пары $(m,n)$.


# <lo-sample/> EE.PK.2018TEST.9.3

Однажды трое друзей Миша, Гриша и Андрей сложили имеющиеся на их банковских счетах денежные суммы и получили всего 2018 евро. После того, как с банковского счета каждого из них была снята одинаковая денежная сумма за туристическую путевку, на счету Миши осталось 180 евро, на счету Гриши 208 евро, а на счету Андрея 820 евро. Сколько евро было изначально на банковском счету Андрея?

<small>

* answer:1090
* questionType:ShortAnswer

</small>

## Решение

Пусть стоимость туристической путевки для одного человека равна $x$ евро, тогда изначально на банковском счету Миши было $180+x$, у Гриши $208+x$ и у Андрея $820+x$ евро. Итак,

$$(180+x)+(208+x)+(820+x)=2018$$

то есть $1208+3x=2018$, откуда $3x=2018-1208=810$, поэтому $x=270$. На банковском счету Андрея изначально было $820+270=1090$ евро.


# <lo-sample/> EE.PK.2018TEST.9.4

Про три натуральных числа $a$, $b$ и $c$ известно, что $\dfrac{a}{b}=\dfrac{2}{3}$, $\dfrac{b}{c}=\dfrac{5}{4}$ и $c-a=6$. Найти число $c$.

<small>

* answer:36
* questionType:ShortAnswer

</small>

## Решение

Из данных равенств получаем, что $\dfrac{a}{c}=\dfrac{a}{b}\cdot\dfrac{b}{c}=\dfrac{2}{3}\cdot\dfrac{5}{4}=\dfrac{5}{6}$, то есть $a=\dfrac{5}{6}c$. Итак, $6=c-a=c-\dfrac{5}{6}c=\dfrac{1}{6}c$, откуда находим, что $c=36$.


# <lo-sample/> EE.PK.2018TEST.9.5

Найти наименьшее натуральное число $n$, при котором сумма $2018+4n$ делится на число 9.

<small>

* answer:4
* questionType:ShortAnswer

</small>

## Решение

Если $n=0,1,2,3$, то значение суммы $2018+4n$ соответственно равно 2018, 2022, 2026, 2030 — ни одно из этих чисел не делится на 9. Если же $n=4$, то сумма $2018+4n=2034$ делится на 9.


# <lo-sample/> EE.PK.2018TEST.9.6

Найти величину угла $x$, если изображенный на рисунке четырехугольник является ромбом и точка $M$ является серединой его стороны.

![](EE.PK.2018TEST.9.6.png)

<small>

* answer:$120^\circ$
* questionType:ShortAnswer

</small>

## Решение

Пусть вершины ромба — $A$, $B$, $C$ и $D$, как показано на рисунке 7. Так как отрезок $BM$ перпендикулярен стороне ромба $AB$, то он перпендикулярен и противоположной ей стороне $CD$, то есть является высотой треугольника $BCD$. Поскольку высота $BM$ в треугольнике $BCD$ одновременно является и медианой, то $|BC|=|BD|$, а так как стороны ромба имеют равные длины, то и $|BC|=|CD|$, то есть треугольник $BCD$ является равносторонним. Следовательно, $\angle BCD=60^\circ$ и $\angle x=180^\circ-\angle BCD=120^\circ$.

![](EE.PK.2018TEST.9.6A.png)


# <lo-sample/> EE.PK.2018TEST.9.7

Большой прямоугольник поделен параллельными его сторонам линиями на девять равных прямоугольников так, как показано на рисунке. Площадь четырехугольника, покрашенного в серый цвет, равна $9\ \text{см}^2$. Найти площадь большого прямоугольника.

![](EE.PK.2018TEST.9.7.png)

<small>

* answer:$27\ \text{см}^2$
* questionType:ShortAnswer

</small>

## Решение

Пусть длины сторон большого прямоугольника $ABCD$ равны $|AB|=x$ и $|AD|=y$, а остальные вершины покрашенного в серый цвет четырехугольника — $K$ и $L$, как показано на рисунке 8. Тогда

$$S_{LKA}=\dfrac{1}{2}\cdot\dfrac{2}{3}x\cdot\dfrac{2}{3}y=\dfrac{2}{9}xy,\qquad S_{LKD}=\dfrac{1}{2}\cdot\dfrac{2}{3}x\cdot\dfrac{1}{3}y=\dfrac{1}{9}xy,$$

в то время как $S_{ABCD}=xy$. Следовательно, площадь покрашенного в серый цвет четырехугольника $9\ \text{см}^2$ составляет $\dfrac{3}{9}$, то есть $\dfrac{1}{3}$ площади большого прямоугольника. Значит, площадь большого прямоугольника равна $27\ \text{см}^2$.

![](EE.PK.2018TEST.9.7A.png)


# <lo-sample/> EE.PK.2018TEST.9.8

Правильный 24-угольник разрезают одним прямолинейным разрезом на две равные фигуры (фигуры считаем равными, если их можно при помощи перемещения, поворота или переворота совместить наложением). Каждую из полученных частей снова разрезают одним прямолинейным разрезом на две равные фигуры. Такое разрезание на две равные фигуры продолжают с каждой полученной частью до тех пор, пока это возможно. Найти наибольшее возможное количество частей, которые таким образом можно получить.

![](EE.PK.2018TEST.9.8.png)

<small>

* answer:16
* questionType:ShortAnswer

</small>

## Решение

Так как равные фигуры, в частности, имеют равные площади, первый разрез должен проходить через центр 24-угольника. Единственная возможность на втором шаге разрезать обе части на две равные части — сделать разрез, перпендикулярный первому разрезу и проходящий через центр 24-угольника. На третьем шаге снова есть единственная возможность разрезать каждую из полученных 4 частей на две равные части: для этого нужно сделать два разреза через центр 24-угольника, которые делят пополам 4 угла, образовавшиеся там предыдущими разрезами. Если первый разрез был сделан вдоль прямой, проходящей через противоположные вершины 24-угольника или через середины противоположных сторон, то на четвертом шаге мы можем еще раз разделить имеющиеся 8 частей на две равные фигуры, добавив четыре разреза через центр 24-угольника, которые делят пополам 8 углов, образовавшихся там предыдущими разрезами (см. рисунок 9). Полученные таким образом 16 частей уже невозможно разделить прямолинейным разрезом на две равные фигуры.

![](EE.PK.2018TEST.9.8A.png)


# <lo-sample/> EE.PK.2018TEST.9.9

Из точки $C$ к окружности проведены секущие $CA$ и $CD$ так, что на секущей $CA$ лежит диаметр окружности $AB$, $|BC|=|BD|$ и $\angle BCD=20^\circ$ (см. рисунок). Точка $E$ также лежит на этой окружности. Найти величину угла $DEB$.

![](EE.PK.2018TEST.9.9.png)

<small>

* answer:$50^\circ$
* questionType:ShortAnswer

</small>

## Решение

Так как вписанные углы $DEB$ и $DAB$ опираются на одну и ту же хорду $DB$ (см. рисунок 10), то $\angle DEB=\angle DAB$. Вписанный угол $ADB$, опирающийся на диаметр окружности $AB$, является прямым. Теперь из прямоугольного треугольника $ABD$ находим, что

$$\angle DAB=90^\circ-\angle DBA=90^\circ-(180^\circ-\angle DBC)=90^\circ-(\angle BCD+\angle BDC).$$

Поскольку в треугольнике $BDC$ выполнено $|BC|=|BD|$, то $\angle BDC=\angle BCD=20^\circ$, поэтому $\angle DAB=90^\circ-2\cdot20^\circ=50^\circ$ и вместе с тем $\angle DEB=50^\circ$.

![](EE.PK.2018TEST.9.9A.png)


# <lo-sample/> EE.PK.2018TEST.9.10

Одну боковую грань прямоугольного параллелепипеда можно поделить на два прямоугольника размером $2\times4$ единицы, а другую его боковую грань можно поделить на четыре прямоугольника размером $2\times4$ единицы. Найти наименьшее возможное количество прямоугольников размером $2\times4$ единицы, на которые можно поделить основание этого параллелепипеда.

<small>

* answer:1
* questionType:ShortAnswer

</small>

## Решение

Размеры той боковой грани, которую можно поделить на два прямоугольника $2\times4$, могут быть либо $4\times4$, либо $2\times8$ единиц. Размеры другой боковой грани, которую можно поделить на четыре прямоугольника $2\times4$, могут быть либо $4\times8$, либо $2\times16$ единиц. Так как у этих боковых граней есть общее ребро (которое является высотой прямоугольного параллелепипеда), то размеры боковых граней могут быть либо $4\times4$ и $4\times8$ единиц, либо $2\times8$ и $4\times8$ единиц, либо $2\times8$ и $2\times16$ единиц. В первом случае размеры основания равны $4\times8$ единиц, и его можно поделить на 4 прямоугольника размером $2\times4$; во втором случае размеры основания равны $2\times4$ единиц, и его можно покрыть 1 прямоугольником размером $2\times4$; в третьем случае размеры основания равны $8\times16$ единиц, и его можно поделить на 16 прямоугольников размером $2\times4$.
